.. _vpn-split-tunnel:

VPN Split Tunnel
==============================================================================
Keywords: VPN, Split Tunnel, SplitTunnel, 分割隧道, 隧道

.. contents::
    :class: this-will-duplicate-information-and-it-is-still-useful-here
    :depth: 1
    :local:

本文转载自: https://5best1s.com/%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E5%88%86%E5%89%B2%E9%9A%A7%E9%81%93/#:~:text=%E5%88%86%E5%89%B2%E9%9A%A7%E9%81%93%EF%BC%88Split%20Tunneling%EF%BC%8C%E4%B9%9F,%E5%BC%80%E6%94%BE%E7%9A%84%E7%BD%91%E7%BB%9C%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E4%BC%A0%E8%BE%93%E3%80%82

简介
------------------------------------------------------------------------------
分割隧道（Split Tunneling，也称为 分割隧道）是 VPN 的一项重要功能，它允许用户使用加密的虚拟专用网络引导部分的互联网流量，同时也允许流量直接通过开放的网络进行传输。在本指南中，我们将详细介绍什么是 分割隧道，以及它特定用途的高级功能。

默认情况下，当我们使用VPN连接时，VPN将接管所有互联网流量。毕竟，VPN的目的是保护您的连接并防止DNS或数据泄露。

但是，如果您需要：

- 没有速度损耗地访问本地网络？(默认所有流量都要经过一道 VPN 转发, 所以速度必然受影响)
- 不影响其它程序访问速度的同时，需要绕过某些被封锁的网站？
- 仅希望通过 VPN 隧道连接 Torrent 客户端，以保障自己的安全或封锁，并且不影响常规连接？

这时，您就需要用到分割隧道。


VPN 的工作原理
------------------------------------------------------------------------------
当您将 VPN 连接到服务器时，它会加密您的整个网络流量并通过安全隧道将其发送到您选择的 VPN 服务器。您使用 VPN 服务器作为中转节点而不是直接通过设备访问互联网。

VPN 提供的隧道确保 ISP（互联网服务商）、政府、黑客和其他第三方无法拦截您的流量。

您的 ISP 仍然可以看到您已连接到他们的网络，但他们无法知道您在做什么。


分割隧道工作原理
------------------------------------------------------------------------------
简而言之，分割隧道可以让您完全控制哪些流量需要通过 VPN 传输到互联网上，哪些流量可以直接在开放的互联网上传输。

有几种方式可以实现这种技术。

- 基于应用程序：一些 VPN 软件允许用户选择特定的应用程序通过 VPN 连接。使用这种方法，只有那些被选中的应用程序将通过 VPN 进行数据传输，而所有其他流量都通过常规网络传输。
- 基于 URL（网址）：您可以指定哪些 URL 需要通过 VPN 进行加密，这通常是通过 VPN 浏览器扩展来完成。
- 反向拆分隧道：在上述两种方法中，所有互联网流量的默认设置都是未加密的（即未经过 VPN）。对于反向分割隧道，情况正好相反。所有流量都通过 VPN 发送，您可以自由选择哪些应用程序或 URL 不通过 VPN。

分割隧道的设置并不难，用户只需手动设置要包含或排除的应用程序和 URL。

每个 VPN 服务商所提供的应用程序都有不同的设置方法，我将在下文中介绍。


为什么需要分割隧道？
------------------------------------------------------------------------------
由于 VPN 会加密互联网流量并通过您连接的服务器进行访问，因此它无可避免地会减慢您的互联网访问速度。

以下是使用分割隧道的几个应用场景：

**场景1：居住在海外的外籍人士**

VPN 除了可以防止第三方偷窥您的数据访问流量，还有助于您绕过互联网审查（例如在中国、阿联酋、伊朗等）。

当您需要观看 Netflix 等流媒体或访问受限网站时，可以设置分割隧道通过 VPN 服务器访问，而访问本地未被封锁的网络时，可以直接使用当地 ISP 网络访问而不经过 VPN 服务器，这样访问速度将提高。

**场景2：在局域网内工作**

如果您在家里需要使用无线打印机，使用 VPN 将意味着您不能访问 LAN 设备。

使用分割隧道就能完美解决这个问题。

**场景3：节省带宽**

如果您的互联网带宽有流量限制，而使用 VPN 隧道访问将比日常访问使用更多的流量，那么此时可以通过分割隧道设置仅需安全或翻墙/科学上网服务通过 VPN 访问，其它服务则通过常规连接访问。

虽然分割隧道提供了很多好处，但使用时也要了解其缺点。


分割隧道的缺点
------------------------------------------------------------------------------
**降低安全性**

这是分割隧道的主要缺点。

VPN 旨在确保所有互联网流量都通过隧道访问，这样第三方都无法破坏您的连接。但是，分割隧道会使您的部分流量暴露在外，使外界有可能侵入您的网络。

为防止此类情况发生，我们建议您仅对安全网络使用分割隧道，而不是公共热点。

**需要手动配置**

使用分割隧道，您需要在 VPN 应用程序上进行额外的配置。对于路由器，您甚至需要更多的技术知识才能配置。


如何知道分割隧道是否有效工作？
------------------------------------------------------------------------------
使用浏览器测试

可以将浏览器设置为不通过 VPN 隧道，然后连接到国外的网站。

前往 www.ip111.cn 检查您的 IP 地址，如果您看到的是 ISP IP 地址，则 VPN 的分割隧道正常工作。

使用应用程序测试

某些应用程序（浏览器除外）可以让您知道 VPN 是否正常工作。例如，您只打算加密您的 torrent 客户端，您可以使用 https://ipmagnet.services.cbcdn.com/ 等工具检查常规 IP 地址和 torrent IP 地址。

如果您没有使用拆分隧道，它应该显示您的浏览器 IP 地址和您的种子 IP 地址相同。

如果您已将浏览器设置为使用常规连接，而 torrent 客户端使用 VPN，那么您的浏览器 IP 应该为常规 IP 地址，将 torrent IP 为 VPN IP 地址。


常见问题
------------------------------------------------------------------------------

**当我使用分割隧道时，DNS 查询会有什么变化？**

通常，即使您使用拆分隧道，VPN 也会将您的所有 DNS 请求发送到 DNS 服务器。如果您在 VPN 中设置第三方 DNS，则所有应用程序都将使用第三方的 DNS。

**什么是动态分割隧道？**

动态分割隧道一般是指浏览器流量，通过区分不同的网址 URL 来确定是否通过 VPN 隧道。

**分割隧道安全吗？**

分割隧道会使您的部分流量暴露在隧道之外，从而降低了您未加密应用程序的隐私和安全性。为避免不必要风险，应避免在公共 Wifi 热点下使用该功能。


分割隧道 结论
------------------------------------------------------------------------------
在 VPN 的功能作用中，分割隧道在某些特定情况下很有用，但并不是绝对必要的功能。

至于 iOS 用户来说，您目前还不能使用该功能。要么所有流量通过VPN，要么都不通过。

但是，对于使用 Mac, Windows 和 Andriod 设备的用户来说，您将很容易使用该功能。

