*******************************************************************************
Embrace Windows 10
*******************************************************************************


Windows10中与开发有关的小技巧
===============================================================================


在Quick Access中禁用显示最近的文件
-------------------------------------------------------------------------------
在Win7中的Favorite在Win10中被改成了Quick Access。Quick Access是文件管理器打开时的默认视图，而默认会显示最近打开的文件和文件夹。这一点对隐私非常的不好。

**解决方案**：右键点击 ``Quick Access`` -> ``Options`` -> 取消选择 ``Show recently used files in Quick access`` 和 ``Show frequantly used folders in Quick access``。


为在Quick Access中收藏的文件夹建立一个别名
-------------------------------------------------------------------------------
在Win10中的Quick Access不允许为收藏的文件夹建立一个别名。比如我们要收藏两个同名的文件夹的时候，我们就无从区分了。

这里我强烈推荐一个Windows文件管理器的插件, Clover 3。可以为文件浏览器提供收藏夹，并且像浏览器一样用Tab来管理多个文件管理器视图。

- Clover3下载地址: http://ejie.me/


禁用Shift + Space的全角/半角切换
-------------------------------------------------------------------------------
半角是传统的一个字符占一个格子的编码方式，全角是一个字符占两个字符的编码方式。在写代码的时候，如果用全角方式输入英文，编译器是不认识的。而在Windows10系统中Shift + Space是全角和半角的默认快捷键，且无法通过设置的方式禁用！那么在编程时比如想输入 ``a + b`` 输入加号的时候要按Shift键，然后要按空格，就很可能导致后面输入的都变成了全角。这点非常讨厌。

**解决方案**：Github上有一个项目叫Kill-Shift-Space, https://github.com/Svtter/Kill-Shift-Space, 建议下载 ``Kill-Shift-Space.exe`` 然后将其加入系统启动项。


如何添加一个程序到启动项
-------------------------------------------------------------------------------
在Win10中有一个神奇的目录叫做：``C:\ProgramData\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\StartUp``，如果你把可执行程序的快捷方式放到这个目录下，那么这些快捷方式都会在启动的时候被执行。

你可以通过使用下面的方式快速呼出这一目录：

- ``Win + R``
- 输入 ``shell:common startup``